
Zusammenfassung:
Ziel dieser Arbeit war es zu Untersuchen, in wie fern ein kundenshowcase basierend auf einer Microsoft Kinect V2 eine Gestenerkennung implementiert werden kann,
welche automatisch Bewegungsroutinen des Roboters ausloesst um die Aufmerksamkeit von Kunden zu erregen.
Dazu wurde eine Proof of Concept (POC) erstellt, welche die Grundfunktionalitaet einer solchen Gestenerkennung demonstriert.
In dem Kapitel Methodik wurde dementsprechen die Grundkozeption der Robotik,des Showcases und der Computervision erläutert.
In dem Kapitel der Methodik wurde dann die wissesnschaftliche Methode der Prototyping vorgestellt und dementsprechend das vorgehen der Arbeit beschrieben.
Das Kapitel der Problem Identifizierung skiziert den Kontext, die Umgebung und die Probleme, welche durch den Prototypen addresiert werden sollen.
Das darauffolgende Kapitel der Intervention beschreibt die Umsetzung der drei Zentralen Komponenten des Prototypen und deren Integration.
Zuerst wurde die Programmierung des Roboters mit hilfe von RobotStudio und der Programmiersprache RAPID beschrieben.
Danach wurde die entwickelung der Gestenerkennung mithilfe der Microsoft Kinect V2 und der Programmiersprache Python und die verwendeten ComputerVision bibliotheken beschrieben.
Um die Geste des Winkens zu erkennen wurde auch ein heuristischer Algorithmus entwickelt.
Schliesslich wurde die Integration der beiden Komponenten durch die Entwicklung einer Schnittstelle beschrieben welche sich auf einem seperaten Kontrollserver befindet.
Im Letzten kapitel findet eine genaue Analyse der Schwaechen des Prototyp statt, dabei wird nach den Anforderungen vorgegangen, welche im ersten Schritt der Methode des Prototyping identifiziert wurden.
Dabei wird auch die Frage beantwortet, ob der Prototyp die Anforderungen erfüllt und ob er die Probleme löst, welche in dessen Umgebung identifiziert wurden.

Reflektion:
Die vorliegende Arbeit zeit, dass erfolgreich ein Prototyp erstellt worden ist, der die grundelgenden bedinungnen erfuellt, jedoch von weiteren Integrationen der Entwickelungen profitieren wuerde.
Die dabei aus der Praxis stammende Forschungsfrage konnte durch die Erstellung des Artefaktes als solches beantwortet werden.
Fuer die Loesung des praktischen Problemes, war die Forschungsfrage sehr gut geeignet, haette jedoch von weiteren begletenden wissenschaftlichen Fragestellungen profitieren koennen, 
da sie als rein praktische Fragestellung in einem akademischen kontext einen zu weiten Fokus hat, welcher ohne weitere Forschungsfragen nur schwierig ausgeschoepft werden kann.
Aehnliches gilt fuer die Methode des Prototyping, welche zwar sehr gut geeignet ist um die Anforderungen der Praxis zu loesen, 
jedoch durch den einsatz von einer zusaectzlichen wissenschaftlichen Methodik zur fundierten erfassung der Anforderungen ergaenzt werden koennte.			
In einer zweiten iteration des Prototyping wuerde es sich daher lohnen, die das bisherige Methodensprektrum um die der Design Science Research zu ergaenzten, um die Anforderungen der Praxis noch besser zu erfassen.
Auch hat die Evaluation einen starken Fokus auf die Anforderungen der Praxis, wobei auch hier eine zusaetzliche wissenschaftliche Methode die Arbeit gut ergaenzen wuerde.
Jedoch darf dabei der Zeitliche Aufwand nicht unterschaetzt werden, da die Arbeit aufgrund der Komplexitaet der Thematik und der damit verbundenen Probleme bereits sehr zeitintensiv war.
Basieren auf dem bisher erarbeiteten Prototypen, wuerde es sich lohnen, die Entwicklung des Prototypen in eine weitere iteration zu ueberfuehren, und in dieser durch zusaetzlich methoden die erfassung der Anforderungen zu verbessern.
Dies haette in der ersten iteration und auch in der vorliegenden Arbeit den Zeitlichen rahmen ueberschritten, weshalb dies in einer weiteren iteration durchgefuehrt werden sollte.
Weitere einschraenkende faktoren neben dem zeitlichen Rahmen, welcher durch die Komplexitaet der Thematik und der damit verbundenen Probleme bereits ausgeschöpft war, waren die Limitationen der Hardware.
Die zur verfuegung stehende Hardware war fuer die Entwicklung des Prototypen ausreichend, grenzte jedoch die Entwicklungsmoeglichkeiten ein.


	[] was kann man selber daraus lernen?
			Programmierung von Robotern mit RobotStudio und RAPID
			Programmierung von Gestenerkennung mit Python und OpenCV
			Systematisches Vorgehen bei der Entwicklung von Prototypen
			Prototyping als Methode fuer die Entwicklung von Prototypen


		[] hab ich den Richtigen ansatz gefahren?
			ja, da die anforderungen erfuellt wurden und die Probleme geloest wurden
			jedoch haette ein bisschen mehr Design sience reseacrch nicht geschadet
			die Problemdefinition haette wissenschaftlicher sein koennen
			die endgueltige Evaluation haette weitere wissenschaftliche Methoden benoetigt
			weitere iterationen waeren hilfreich gewesen, aber im zeitlichen Rahmen nicht moeglich

		[] was sind einschraenkende randbedinungen gewehsen meiner Arbeit?
			Hardware Limitationen seitens der Firma
			zeitliche Limitationen seitens der Firma
			Complexitaetslimitationen seitens der Firma (wartung durch nachfolgende studenten)

		[] habe ich die richtigen werkzeuge verwendet?
			die ferwendung von RobotStudio und RAPID war sinnvoll, da diese die vorgesehne software fuer
			die programmierung von Robotern sind und auf schnelle und einfache weise die notwendigen funktionen zur verfuegung stellen
			jedoch haette eine probrammierung auf basis von ROS deutchlich mehr moeglichkeiten geboten waere.
			Python, numpy und OpenCV sind klassische Werkzeuge fuer die  und die ComputerVision und volkommen ausreichend fuer die gestenerkennung
			anstelle von mediapipe haette auch die verwendung der Microsoft Kinect V2 SDK moeglich gewesen, jedoch nicht mehr unterstuetz und nicht mehr weiterentwickelt wird


Fazit und  Ausblick:
Die vorliegende Arbeit zeigt, dass das der Prototyp die Anforderungen erfüllt und die Probleme löst.
Dabei wurde die Grundfunktionalität einer Gestenerkennung demonstriert, welche automatisch Bewegungsroutinen des Roboters auslöst um die Aufmerksamkeit von Kunden zu erregen.
Der Prototyp wurde in der Firma  Hewlett Packard Enterprise (HPE) entwickelt und ist in der Praxis bereits im Einsatz. 
Weitere entwickelung in form sind wie von vornherein geplant, weshalb die einfache wartung ein wichtiger aspekt dieser Arbeit war.
Die Entwicklung des dieses Artefaktes hat gezeigt, dass die Methode des Prototyping nach Cole et al. [Quelle] sehr gut geeignet ist um in der einen Prototypen zu entwickeln,
welcher die Anforderungen der Praxis erfüllt. 
