
Zusammenfassung:
Ziel dieser Arbeit war es zu Untersuchen, in wie fern ein kundenshowcase basierend auf einer Microsoft Kinect V2 eine Gestenerkennung implementiert werden kann,
welche automatisch Bewegungsroutinen des Roboters ausloesst um die Aufmerksamkeit von Kunden zu erregen.
Dazu wurde eine Proof of Concept (POC) erstellt, welche die Grundfunktionalitaet einer solchen Gestenerkennung demonstriert.
In dem Kapitel Methodik wurde dementsprechen die Grundkozeption der Robotik,des Showcases und der Computervision erläutert.
In dem Kapitel der Methodik wurde dann die wissesnschaftliche Methode der Prototyping vorgestellt und dementsprechend das vorgehen der Arbeit beschrieben.
Das Kapitel der Problem Identifizierung skiziert den Kontext, die Umgebung und die Probleme, welche durch den Prototypen addresiert werden sollen.
Das darauffolgende Kapitel der Intervention beschreibt die Umsetzung der drei Zentralen Komponenten des Prototypen und deren Integration.
Zuerst wurde die Programmierung des Roboters mit hilfe von RobotStudio und der Programmiersprache RAPID beschrieben.
Danach wurde die entwickelung der Gestenerkennung mithilfe der Microsoft Kinect V2 und der Programmiersprache Python und die verwendeten ComputerVision bibliotheken beschrieben.
Um die Geste des Winkens zu erkennen wurde auch ein heuristischer Algorithmus entwickelt.
Schliesslich wurde die Integration der beiden Komponenten durch die Entwicklung einer Schnittstelle beschrieben welche sich auf einem seperaten Kontrollserver befindet.
Im Letzten kapitel findet eine genaue Analyse der Schwaechen des Prototyp statt, dabei wird nach den Anforderungen vorgegangen, welche im ersten Schritt der Methode des Prototyping identifiziert wurden.
Dabei wird auch die Frage beantwortet, ob der Prototyp die Anforderungen erfüllt und ob er die Probleme löst, welche in dessen Umgebung identifiziert wurden.

Reflektion:

Grundsaetzlich funktioniert alles wie gewuenscht, die Geste wird erkannt und der Roboter bewegt sich entsprechend.


eine wissesnschaftliche defintion der anforderungen waere hilfreich gewesen, um die anforderungen genauer zu definieren und um die anforderungen zu priorisieren.
eine wissenschaftliche Evaluation nach der einfuerung des Prototypen waere hilfreich gewesen, um die anforderung fuer eine weitere iteration zu definieren

		[] Forschungsfrage,
		[] Wahl der Methode,
			Prototyping als methode adequat, da in der praxis auch ein Prototyp erstellt werdeb sollte
			Allerdings ist die Methode des Prototyping nur geringfuegig geeignet um die Anforderungen der Praxis zu definieren, 
			da diese wissenschaftlich definiert werden muessen, diese jedoch durch die praktischen limitierungenn nicht immer erfuellt werden koennen.
			Um diese besser miteinander vereinbaren zu koennen wuerde zusaetzlich eine tiefgreifendere anwendung der Design Science Research Methode notwendig sein.
			Allerdings ist diese Methode fuer die vorliegende Arbeit nicht geeignet, da diese zu komplex und zu zeitintensiv waere.
			Allerdings ist es moeglich, dass die Design Science Research Methode fuer eine weitere iteration der Arbeit geeignet ist.

		[] was kann man selber daraus lernen?
			Programmierung von Robotern mit RobotStudio und RAPID
			Programmierung von Gestenerkennung mit Python und OpenCV
			Systematisches Vorgehen bei der Entwicklung von Prototypen
			Prototyping als Methode fuer die Entwicklung von Prototypen


		[] hab ich den Richtigen ansatz gefahren?
			ja, da die anforderungen erfuellt wurden und die Probleme geloest wurden
			jedoch haette ein bisschen mehr Design sience reseacrch nicht geschadet
			die Problemdefinition haette wissenschaftlicher sein koennen
			die endgueltige Evaluation haette weitere wissenschaftliche Methoden benoetigt
			weitere iterationen waeren hilfreich gewesen, aber im zeitlichen Rahmen nicht moeglich

		[] was sind einschraenkende randbedinungen gewehsen meiner Arbeit?
			Hardware Limitationen seitens der Firma
			zeitliche Limitationen seitens der Firma
			Complexitaetslimitationen seitens der Firma (wartung durch nachfolgende studenten)

		[] habe ich die richtigen werkzeuge verwendet?
			die ferwendung von RobotStudio und RAPID war sinnvoll, da diese die vorgesehne software fuer
			die programmierung von Robotern sind und auf schnelle und einfache weise die notwendigen funktionen zur verfuegung stellen
			jedoch haette eine probrammierung auf basis von ROS deutchlich mehr moeglichkeiten geboten waere.
			Python, numpy und OpenCV sind klassische Werkzeuge fuer die  und die ComputerVision und volkommen ausreichend fuer die gestenerkennung
			anstelle von mediapipe haette auch die verwendung der Microsoft Kinect V2 SDK moeglich gewesen, jedoch nicht mehr unterstuetz und nicht mehr weiterentwickelt wird


Fazit und  Ausblick:
Die vorliegende Arbeit zeigt, dass das der Prototyp die Anforderungen erfüllt und die Probleme löst.
Dabei wurde die Grundfunktionalität einer Gestenerkennung demonstriert, welche automatisch Bewegungsroutinen des Roboters auslöst um die Aufmerksamkeit von Kunden zu erregen.
Der Prototyp wurde in der Firma  Hewlett Packard Enterprise (HPE) entwickelt und ist in der Praxis bereits im Einsatz. 
Weitere entwickelung in form sind wie von vornherein geplant, weshalb die einfache wartung ein wichtiger aspekt dieser Arbeit war.
Die Entwicklung des dieses Artefaktes hat gezeigt, dass die Methode des Prototyping nach Cole et al. [Quelle] sehr gut geeignet ist um in der einen Prototypen zu entwickeln,
welcher die Anforderungen der Praxis erfüllt.

