Notizen:
Das Methodenkapitel (Kap. 2, Prototyping) ist zu kurz, es fehlt die Einordnung ins Methodenspektrum der WI und eine Liste wis-
senschaftlicher Referenze


Seite 6:
Entwicklung und Test von Prototypen: 12 Die Methode mit dem plastischsten
Konstruktionsbezug ist vermutlich das Prototyping. Es wird eine schnell ver-
fügbare, lauffähige Vorabversion eines Anwendungssystems entwickelt und
evaluiert. Typische Varianten sind Oberflächen- oder Funktionsprototypen, de-
ren Fokus entsprechend auf der Analyse einer Benutzerschnittstelle oder z. B.
einem „Proof-Of-Concept“ liegt. Der Entwicklung von Prototypen können zahl-
reiche Arbeiten zu möglichen Vorgehensmodellen zugrunde gelegt werden.
Umfasst das Prototyping einen Evaluationsschritt, handelt es sich um eine, im
obigen Sinne vollständige Methode

Seite 13:
Prototyping und Aktionsforschung gehen jeweils konstruktiv vor, können
aber im Rahmen der Evaluationszyklen 30 in Ansätzen empirisch arbeiten. Sie könn-
ten je nach konkreter Ausgestaltung zwischen +2 und +4 positioniert werden und
sind somit gemittelt auf +3 einzuordnen.


developed a method for conducting research based on design
science. They focus on research conducted in the area of information systems, in
which methods should be implemented that may contribute to academic research-
ers and to professionals in organizations.
The text suggests combining the design science approach with a consolidated
research method—action research (Cole et al. 2005). The authors propose a research
method that is a synthesis of action research and the central concepts of design sci-
ence. The integration of these research methods is interesting, especially regarding
the design or construction of an artifact in a real context/environment. This type
of artifact, which is referred to as instantiation, may also require the interaction
between the researcher and the members of an organization in which the artifact will
be constructed. Therefore, the use of elements of action research can contribute to
the success of the research and intervention in the organization. Figure 4.13 shows
the steps for conducting research as proposed by Cole et al. (2005).
The first step of the method—problem identification—concerns the identifica-
tion of the problem and considers two core aspects: understanding the problem
and understanding the interests of persons involved in solving this problem, con-
sidering the practical relevance of the problem for all involved (Cole et al. 2005).
The second step—intervention—corresponds to the construction of an artifact to
solve the problem and intervention to provide change in the organization (Cole
et al. 2005)
The third step concerns the evaluation of both the artifact that was constructed
and the change observed in the organization (Cole et al. 2005). In this step, the
researcher determines whether the artifact and the intervention satisfy the objec-
tives. According to Cole et al. (2005), the last step—reflection and learning—
ensures that the research serves as a basis for the generation of knowledge in
practical and theoretical fields. The contributions of these studies are consistent
with the expectations of the research, in which the objective is to reduce the exist-
ing gap between theory and practice.

S170
Wirtschaftsinformatik-Forschung für die Praxis2.2 Aktionsforschung (action research) 

Aktionsforschung basiert auf der Idee, dass komplexe soziale Gefüge gut zu durch-
dringen sind, indem in ihnen Veränderungen implementiert und deren Effekte unter-
sucht werden. Damit steht eine Intervention im Mittelpunkt, die konkrete Probleme
adressiert und Veränderung herbeiführen soll. Die Extraktion von theoretischem
Wissen wird jedoch nicht vernachlässigt. Die Aktionsforschung ist daher eine Form
der Forschung, bei der der Forscher ähnlich wie bei der partizipativen Fallstudie
aktiv eingreifen und problemlösend wirken kann, ohne sich der starken Kritik aus-
zusetzen, nicht abgrenzbar von Beratung sein zu können: „it aims to solve current
practical problems while expanding scientific knowledge“ (Baskerville und Myers
2004, S. 329).
Aktionsforschung wird typischerweise in enger Kollaboration zwischen Forschern
und Forschungssubjekten (Praktikern) sowie in Iterationen durchgeführt und fußt
auf gemeinsamem Lernen im Kontext des sozialen Gefüges der beteiligten Prak-
tiker (d. h. in der so genannten client-system infrastructure). Dabei werden zwei
Abschnitte unterschieden: ein diagnostischer, in dem die soziale oder soziotechni-
sche Situation gemeinsam analysiert und erste Theorien identifiziert bzw. entwickelt
werden, und ein therapeutischer, in dem Veränderung implementiert und in ihren
Wirkungen untersucht wird. Die Explikation einer Theorie vor der Intervention ist
von besonderer Bedeutung, um die Intervention und ihre Zielsetzung zu begründen.
Über das Ergebnis der Intervention in der Praxis wird die Theorie validiert und
ggf. angepasst. Die Planung, Gestaltung und Umsetzung der Handlung sowie die
Reflexion werden kollaborativ durchgeführt (Baskerville und Myers 2004).
Aktionsforschung bleibt trotz des Eingriffs in die Praxis und der potentiellen
Erarbeitung konkreter Problemlösungen ein Forschungsprozess, der sich deutlich
z. B. von der Beratung (siehe Tab. 1) unterscheidet


Neu:

Methodenkapitel: Prototyping

Das in dieser Arbeit verwendete Prototyping basiert auf von Cole et al. (2005) conzeptionierten Methode des Prototyping,
welcher versucht die elemente des Design Science Ansatzes mit der Aktionsforschung zu verbinden.
Ziel dabei ist es nicht nur einen Protoypen zu entwickeln welcher ein gegebenes problem den anforderungen entsprechend loest,
sondern auch durch eine detailierte analyse des entwickelten Prototypen und dessen einfluesse auf sein umwelt ein verstaendniss ueber das system als solches zu erlangen.
Die Methode nach Cole et al. (2005) ist grundsaetzlich ein iterativer Prozess, welcher solange durlaufen werden kann bis man sich der Idealen loeseung adequat angenaehert hat.
Dieser setzt sich aus 4 zentralen Schritten zusammen: 

1. Problemidentifikation:
    In diesem Schritt gilt es das Problem als solches zu identifizieren und zu verstehen, welche auswirkungen eine Loesung desselben auf das entsprechende environment haben wird.
    Zudem ist es wichtig die Interessen der beteiligten Personen zu verstehen und zu beruecksichtigen, 
    um eine Loesung zu finden welche auf praktischer ebene einen Kompromiss zwischen den Interessen der beteiligten Personen darstellt.

2. Intervention:
    In diesem Schritt wird der Prototyp entwickelt und in form einer Intervention in die entsprechende Umgebung eingesetzt.
    Dabei ist es wichtig die Loesung des Problems zu beruecksichtigen und die Auswirkungen auf das Umfeld zu verstehen.
    Ziel ist es eine Loesung zu finden welche die Anforderungen des Problems erfuellt und eine zielgerichtete Veranderung im Umfeld bewirkt.

3. Evaluation:
    In diesem Schritt wird die Loesung des Problems und die Veranderung im Umfeld evaluiert.
    Dabei ist es wichtig zu pruefen ob die Loesung des Problems und die Veranderung im Umfeld die gestellten Ziele erfuellen.
    Zudem ist es wichtig die Loesung des Problems und die Veranderung im Umfeld zu verstehen und zu analysieren.
    Zusaetzlich werden schritte formuliert, wie in einer naechsten Iteration die Loesung des Problems und die Veranderung im Umfeld verbessert werden kann
    und auf auf welche Weise die Loesung des Problems und die Veranderung im Umfeld in die Umgebung integriert werden kann.

4. Reflektion und Lernen:
    Dies ist einer der wichtigsten schritte, da diese der Punkt ist, an welchem neues issen, sowohl theoretisch als auch praktisch, generiert wird. [Beleg mit den Methoden der WI] 
    Dabei werden die Ergebnisse der Evaluation genutzt um ein besser verstaendniss des Problems und dessen Umwelt zu erlangen aber auch um abstraktes wissen uber den loesungsansatz und prozess zu generieren.
    Zudem wird das Verstaendniss der beteiligten Personen ueber das Problem und dessen Umwelt verbessert und die Loesung des Problems und die Veranderung im Umfeld in die Umgebung integriert.

Als Methodik ist das Prototyping unter dem konstruktivistischen Ansatz zu subsumieren, da die Methode darauf abzielt die gegebenheiten der Realitaet zu verstehen und zu veranderen. [Beleg mit den Methoden der WI]
Jedoch bietet sie das potential nicht nur qualitative erkenntnisse zu dem speziefischen und aehnlchen problemen zu generieren, sondern kann druch die grundlegend iterative Natur auch einen empirischen Ansatz verfolgen. [Beleg mit den Methoden der WI]
